كثيرة هي الكتب التي نقرؤها، غير أن قليلا منها فقط ما يضيف لدينا أفكارا ورؤى جديدة كانت غائبة عنا، بلا شك مثل تلك الكتب من الجنون التفريط فيها.
اخترنا لكم في هذا التقرير مؤلفات تطرق أبوابا جديدة في الوعي، ذات فلسفة عميقة، وبعيدة عن النمطية البلهاء، كتب ستفتح عقلك على رؤى فريدة نحو الحياة.
1- إدارة الحياة
اللحظة المهمة ليست أثناء الوصول إلى قمة الجبل، وإنما الاستمتاع ونحن في الطريق بالمناظر الجميلة.
الكتاب من تأليف مايكل فورتين، ترجمه محمد شاهين إلى اللغة العربية، يتسم بعمق المعنى.
بخلاف معظم الكتب التي تدعوا إلى التضحية والاحتراق من أجل الوصول إلى أهدافنا وتحقيق مزيد من الإنجاز والنجاح
يذهب مايكل فورتين في جهة أخرى تماما، فهو يرى أن النجاح في الحياة المتعلق بقدر الإنجاز الذي يحققه الفرد يبدو ناقصا، وينتقد العقلية السائدة التي تشجع التركيز على النتائج والوصول إلى الأهداف.
يقول فورتين إن التركيز على النجاح الخارجي الذي يعني المزيد من الإنجاز يقابله فشل في نواحي أخرى أكثر إنسانية، كما أن أصحابه غالبا ما يبدون في عمل دائم دون تحقيق شيء ذي قيمة.
يعتبر الكتاب أن نجاح الإنسان يكمن في جوهره وفي داخله لا خارجه، بهذا يصبح التركيز على المعنى الذي ننشده أهم من ملاحقة الإنجاز، ومن ثم فهو يدعو إلى البحث عن القيم العميقة الخاصة بنا،
2- أفكار ملهمة لحياة ذات معنى
الناجحون في حياتهم اليومية هم أولائك الذين يمكن الاعتماد عليهم في النزاهة والمثابرة واحترام الآخرين، والذين ليسو  بحاجة لمحاكاة أشخاص آخرين مثل «غاندي» أو «مانديلا»، ليحققوا النجاح.
هو عبارة عن مجموعة من المقالات المجمعة من المجلة الأمريكية الشهيرة “ريدرز دايجست”، كتبها ستيفن آر كوفي صاحب كتاب “العادات السبع للناس الأكثر فعالية”
بالإضافة إلى مقالات كتاب آخرين أيضا من تخصصات متنوعة.
يتناول ستيفن في مقالاته تلك مجموعة من القصص البسيطة والمعبرة، والعديد من الحكم والخواطر الفريدة، كما تزخر كتاباته بأفكار ملهمة حقا.
يعد الكتاب بيئة ملهمة للأفكار والخواطر الفريدة، تجعلنا نتلمس آثار اتجاهات أخرى في تفكيرنا ربما كانت غائبة عنا، بالإضافة إلى المتعة التي توفرها المقالات المتنوعة مضمونا وأسلوبا.
3- التفكير المستقيم والتفكير الأعوج
في كثير من المسائل التي نريد الفصل فيها نجد أنه من الصعب جدا الحصول على معرفة تامة ودقيقة بالوقائع ذاتها، ولهذا فإننا نجد في هذه الحالة ما يغرينا على أن نصور أحكامنا دون الاستناد إلى الوقائع الضرورية.
ألفه المختص في علم النفس روبرت ثاولس والمحاضر في جامعة كمبردج، يكشف فيه الكاتب طرق التفكير والتعبير الشائعة والخاطئة في أحاديثنا المتكررة.
يعتبر الكتاب دليلا لتعلم استخدام المنطق في التفكير والتعبير عن أفكارنا، كما يساعد كثيرا في التخلص من الأفكار الجاهزة والمسبقة والرؤية الانتقائية. الشيء الذي سيمكن الفرد في النهاية النظر إلى الحياة بنظرة أكثر استقامة وتوازنا.
4- تعزيز تقدير الذات
إذا كان المرء لا يحيا سوى حياة واحدة، فليحيها بتقدير عال لذاته.
من تأليف المهتمان في مجال تقدير الذات رانجيت سينج مالهي وروبرت دبليو ريزنر، يعد الكتاب دليلا كاملا لمعالجة النقص في تقدير النفس.
يقول المؤلفان إنهما توصلا بعد خبراتهم البحثية والتدريبية المستفيضة إلى أن تقدير الذات هو أهم ركيزة لتحقيق النجاح الشخصي، وأن النقص في احترام الذات منبع معظم الاضطرابات النفسية.
يتضمن الكتاب إجراءات توجيهية تطبيقية لتعزيز تقدير النفس، كما يعرض في بدايته خلفية نظرية شاملة للموضوع.
5- ذكاء المشاعر
من السهل على الإنسان أن يغضب، لكن ما ليس سهلا هو أن يتوجه الغضب نحو الشخص المناسب بالدرجة المناسبة في الوقت المناسب وبالطريقة المناسبة.
كتبه عالم النفس دانيال غولمان في نهاية القرن 20، وهو أول من تنبه إلى أهمية المشاعر والعواطف في حياتنا الإنسانية
يشرح غولمان بالتفصيل البنية البيولوجية والتشريحية المتحكمة في المشاعر بناء على أبحاث، ويبيبن كيف تلعب المشاعر دورا أساسيا في حياتنا، دون أن نعي أهميتها في توجيه أفكارنا وتصرفاتنا.